---
title: K210开发板相关外设学习
date: 2020/6/1 11:11:11
categories:
- Dev
tags:
- Embedded
---

# K210开发板相关外设学习

这篇文章是我买了`Widora AIRV R3`这个`K210`芯片的开发板。这时候刚好看了一些Python内部实现的书，并且Maixpy（一个移植Micropython到K210开发板上的项目）对这块开发版支持还不完善，于是就克隆下来，试图修改移植。

<!-- more -->

这只是最初的想法，希望能做成一个项目。虽然确实群里很多人也都需要这样的固件，但是一方面群主不太待见这种使用python的行为，另一方面，我发现我做的一些工作都是非常浅层的，真的就是修改一下引脚号，而且随着Maixpy的发展，现在已经支持配置文件修改引脚号了，导致完全不需要代码上的修改就可以适配这个开发板。

中间曾经出现了python导致摄像头刷新率太低的问题，rebase到最新的Maixpy就解决了。


## 前言

看到推荐就买了, 毕竟板载的传感器太全了, 一个小板子就什么都有了, 而且便宜. 导致我走上了这条路. 希望能静下心来. 学到什么. 我经常为了像这样做到些什么而学习, 但往往走偏, 后期只想着想要做到的事情, 完全抛弃了学习, 瞎试, 就是不去继续学.

## spi总线

maixpy支持其他板子, 经测试, 无法驱动本板子屏幕. 怀疑是接线有问题. 找来板子的接线图, 和各种硬件资料.

中景园1.14寸屏幕用的是TODO的芯片. 支持各种SPI通讯方式. 主要看屏幕控制芯片的手册.

SPI总线可以只靠一条线(3线接口), 或者控制/数据的电平信号线 + 真正的数据线(4线接口). 控制/数据的电平信号线为(高/低)的时候表示发送的这个字节是命令, 否则表示是数据(命令的参数). 另外, 这些传输都有时钟信号的同步.

片选信号变低, 选择芯片, 芯片准备接受数据. 不带(控制/数据的电平信号线)的时候传输9个bit, 第一个bit表示是控制还是数据. 带的时候连续传输8个bit,  传输第8个bit结束的时候对控制/数据信号进行采样, 判断是控制还是数据.

k210芯片带有fpio, 能够软件控制输出引脚和对应芯片内真正引脚的映射关系!! 可能类似fpga, 这个功能真是绝了, 可能是我见识太浅. 接spi线的时候, 一般spi接口的数据线还是直连, 其他复位, 控制/数据选择, 片选都可以直接在GPIO或者高速GPIO里面随便选一个. 因此不同板子要调整这些映射.

SPI总线也可以多条线, 4条,8条甚至16条等并行连接, 这个屏幕是典型的4线. 该板子可以外接的另外那个大屏幕似乎就是8数据线的spi.

4-line serial interface Ⅱ

|Pin Name | description|
|---|-----------------|
|CSX/CS| Chip selection signal|
|SCL| Clock signal|
|SDA| Serial data input data |
|WRX/RS| Data is regarded as a command when WRX is low. Data is regarded as a parameter or data when WRX is high|
|DCX| Clock signal |
|SDO| serial output data|

3 line interface Ⅰ spi 只有片选CSX, DCX时钟, SDA 输入输出
3 line interface Ⅱ 多了 SDO, 输入和输出引脚分开了.
4 line interface Ⅰ 只有片选CSX, WRX控制/数据(参数)选择, DCX时钟, SDA 输入输出 .
4 line interface Ⅱ同理.

DCX有时说是WRX一样的控制/数据选择. 可能是叫法的问题还是理解的问题???TODO

SCL --> LCD_WR
WRX/RS --> LCD_DC

LCD_WR是时钟
GPIOHS30在maixpy代表LCD复位
GPIOHS31代表控制/数据选择

```
fm.unregister(36, fm.fpioa.SPI0_SS3)
fm.register(37, fm.fpioa.SPI0_SS3)

fm.unregister(37, fm.fpioa.SPI0_SCLK)
fm.register(39, fm.fpioa.SPI0_SCLK)

fm.unregister(38, fm.fpioa.GPIOHS30)
fm.unregister(39, fm.fpioa.GPIOHS31)
fm.register(38, fm.fpioa.GPIOHS31)
```

LCD是片选3
```
+----------|-----------------------+
|   36     |     LCD_CS            |
+----------|-----------------------+
|   37     |     LCD_RST           |
+----------|-----------------------+
|   38     |     LCD_DC            |
+----------|-----------------------+
|   39     |     LCD_WR            |
+----------|-----------------------+
```
```
fm.unregister(36, fm.fpioa.SPI0_SS3)
fm.unregister(37, fm.fpioa.SPI0_SCLK)

fm.register(37, fm.fpioa.SPI0_SS3)
```

```
fpioa_set_function(37, FUNC_GPIOHS0 + RST_GPIONUM);
fpioa_set_function(38, FUNC_GPIOHS0 + DCX_GPIONUM);
fpioa_set_function(36, FUNC_SPI0_SS0+LCD_SPI_SLAVE_SELECT);
fpioa_set_function(39, FUNC_SPI0_SCLK);
```

SPI_FF_STANDARD： 标准
​ SPI_FF_DUAL： 双线
​ SPI_FF_QUAD： 四线
​ SPI_FF_OCTAL： 八线（SPI3 不支持）

## 屏幕控制芯片TODO

和芯片的交互基于SPI之后, 就是发送各种控制和数据. 芯片一般有nt35310和我现在的这个st7789. 首先是各种初始化的命令, 后面就是发送数据了. 显示的数据是一个个像素传送的, 有RGB565和SUV等颜色模式.

初始化首先发送SOFTWARE_RESET -(睡100ms 后面同理)-> SLEEP_OFF --> PIXEL_FORMAT_SET= 0x55 (表示是TODO模式) --> DISPALY_ON


## 屏幕定位

横着是x, 竖着是y方向

控制芯片的大小是`320x240`, 当设置屏幕大小是这个值的时候.
屏幕的大小是`240x135`, 刚好在中间. 左右空出40, 上下空出53/52左右
左上角大概在(40, 52), 右下角在(280, 187)左右. 发现代码中可以设置偏移, 把偏移设置成50 40(横屏模式), 和 40 52(竖屏模式) 就好了. 基本完美.
而且反色了... 和代码中写的颜色是反的, 代码中初始化是背景色红色, 白色的字. 不知道是不是有意为之, 或者有的屏幕就是这样. 反色之后的背景白里透蓝, 黑色的字.
那我就默认反色吧, 就和代码里的颜色一致了.

可以设置默认的屏幕大小. 按照保证允许软件传参更改的同时, 设置好能用的默认值的这个方针.

## 摄像头

引脚接的都是对的. 可以直接用, 但是不稳.
不知道为什么例程很稳, 而当前的maixpy经常会报错



## ov2640 摄像头模块

关键在于学习如何操作寄存器
k210的dvp datasheet:

> 3.9 数字视频接口(DVP)
> DVP 是摄像头接口模块，特性如下：
> * 支持DVP接口的摄像头
> * 支持SCCB协议配置摄像头寄存器
> * 最大支持640X480 及以下分辨率，每帧大小可配置
> * 支持YUV422 和RGB565 格式的图像输入
> * 支持图像同时输出到KPU和显示屏:
>   * 输出到KPU 的格式可选RGB888，或YUV422输入时的Y分量
>   * 输出到显示屏的格式为RGB565
> * 检测到一帧开始或一帧图像传输完成时可向CPU发送中断


### 接口
PCLK,即像素时钟,一个PCLK时钟,输出一个(或半个)像素。

VSYNC,即帧同步信号。

HREF/ HSYNC,即行同步信号。

### 颜色格式 RGB, YUV, YCbCr


#### sccb

SCCB 特性都与 I2C 无区别, 可以直接用I2C控制器去通信

### dvp
各种大大小小的时钟, 最终形成了同步的信号. 一个帧同步信号的有效时间内有很多个行同步信号, 每个行同步信号的有效时间内有很多像素时钟.

### 输出格式
SVGA: 800 x 600
摄像头也可以配置缩放. 没写怎么配置的缩放的.


### 图形翻转
0xFF=1的时候, 04寄存器最高两位分别是水平镜像和垂直翻转. 
widora的ov2640例程中, 注释了airv r3 back的地方是 d8 也就是这两位都有.
maixpy则是只有水平镜像(0xa8). 在去掉水平镜像之后, 也就是两个bit都不设置的时候(0x28), 后置摄像头显示刚好正常.
(怀疑是)两边lcd的方向设置不一致, maixpy暂时调整摄像头这边.

### 代码对比阅读
linux的ov2640代码可能是发源地, 也是最完善的吧. 接着是openmv的代码, 比maixpy的整齐很多, 不乱. 接着就是kendryte的代码, 也许是参照openmv的,对比一下widora的例程. 最后是maixpy的代码.

### widora对比kentryte

代码的对比最好先format后diff. 这样即使widora他们声明数组是好几个一行, 也能迅速展平方便对比

经过对比发现, 除了多设置了一个翻转bit之外, 只有这两个不同.
官方是
```
    {0x5a, 0xc8},
    {0x5b, 0x96},
```
widora是
```
    {0x5a, 0x50},
    {0x5b, 0x3C},
```
搜索ov2640和zmow, 找到了Android的相关驱动代码!!! Android它们相关驱动可能比linux还完善.

#define ZMOW        0x5A /* Zoom: Out Width  OUTW[7:0] (real/4) */
#define   ZMOW_OUTW_SET(x)      VAL_SET(x, 0xFF, 2, 0)
#define ZMOH        0x5B /* Zoom: Out Height OUTH[7:0] (real/4) */

这样看的话, widora是: 320\*240分辨率. 官方是800\*600, 修改这里确实说得过去, 不过也不注释一下...

没想到这样的例程都用到了ai加速器?
```c
    // 设置允许导流到AI模型
    dvp_set_output_enable(0, 1);    //enable to ai
    // DVP不直接导流到LCD
    dvp_set_output_enable(1, 1);    //disable to lcd
```
dvp_set_ai_addr设置AI 存放图像的地址，供AI 模块进行算法处理。
void dvp_set_ai_addr(uint32_tr_addr, uint32_tg_addr, uint32_tb_addr)设置采集图像在内存中的存放地址，可以用来显示。
dvp_clear_interrupt(DVP_STS_FRAME_START | DVP_STS_FRAME_FINISH); 一般表示当前的这种中断处理完了, 可以来新的中断了. 算是是中断的pending位?.
dvp_config_interrupt(DVP_CFG_START_INT_ENABLE | DVP_CFG_FINISH_INT_ENABLE, 1); 打开中断开关
dvp_start_convert() 在开始采集图像的时候调用 表示开始采集图像
dvp_disable_auto() 禁用自动接收图像模式。

总结起来, 就是开启dvp中断. k210的dvp会提供开始采集和停止采集的两种中断. 开始采集的时候, 在中断处理中调用start_convert. 结束采集的时候, 设置标志位. 当中断退出的时候, 忙等的处理器就会注意到标志位, 清零并设置切换buffer的标志, 向屏幕发送数据. 另外就是中断处理的时候根据buffer标志设置buffer.
根据需要切换buffer是在结束采集的时候?? 不应该啊, 切换buffer不是为了让采集和输出不在同一个buffer吗.

根据LCD的需求来切换dvp数据放到哪个缓存，目的是保证把图像传给LCD的时候, dvp不是正好输出到这个buf。

buf大小上, ai为什么要给三个RGB的buf? 我修改了zoom出来的大小是否相关的buf大小也需要变化?
查看发现widora和官方的main函数一直, buf大小相同.
RGB565是2字节一个像素. 这里是320\*240\*2 = 38400个uint32 (widora的dvp buffer大小.)
而AI的buffer大小是3\*12c00 = 38400 这是怎么回事? RGB怎么可能均分呢? 这可是RGB565.

set_framesize在设置QVGA的时候不仅设置了dvp_set_image_size, 也设置了摄像头那边的zoom寄存器.


### ov2640 帧率
分析software application notes的帧率设置案例.
下面的寄存器都在0xff=1的情况下
首先是0x11寄存器, 最低4位为clock dividor. 寄存器的值高帧率的时候为0, 低的时候为1, 可能divide了就帧率减半吗?
0x12寄存器的(低到高)第三位, zoom mode. svga的时候设为1, uxga的时候为0
0x2a寄存器, 大家都设置为0 line interval adjust value的高四位, Hsync start/end point adjustment MSB. 0x2b也为0, line interval adjust value的低8位. 帧率会被这个12bit的值微调. 
0x46为低位, 0x47为高位, 组成了frame length adjustment. 这个值每多1, 就在帧中增加了1个水平线的时间. 0x47大家也都设置为0. 这个值是调整帧率的关键.
0x3d寄存器很神秘, 在手册的保留寄存器的范围内. svga设置为了0x38, uxga设置成了0x34

SVGA 800×600来看的话, 高度是600. frame length adjustment为0时的刷新率是30fps. 而增加了clock dividor, 帧率减半得到15fps. 如果只frame length adjustment设置为了0x87=135, 那么帧率就乘上了缩放倍数(600/600+135), 得到25fps.

总之关键在于寄存器0x11和寄存器0x46 0x47. 

|type|clock dividor| frame length adjustment|
|-|-|-|
|widora/kendryte|0|0x22|
|maixpy|0|0x22|

当前maixpy的帧率, 30fps \* (600/600+34) = 28.4帧... 为什么是这种奇怪的帧数? 难道是我哪里理解错了? 或者为了凑什么倍数??

### ov2460 颜色
0xff=
CTRL0 = 0xC2寄存器 最低四位由低到高依次为RAW_EN, RGB_EN, YUV_EN, YUV422. 默认和maixpy的配置都是0x0C=1100
0xDA寄存器的名字是IMAGE_MODE, bit0 byte swap for DVP(low/high byte first), bit\[3:2\] 00->yuv422, 01->raw10, 10-> RGB565, 11->Reserved
kendryte是0x08, 也就是RGB565, maixpy是0x01, 也就是YUV422+byte swap

这边寄存器的设置要和那边dvp的接收设置匹配起来. 而调用picformat只是设置dvp的接收的格式. 


### maixpy和openmv的代码解析

openmv的代码更大型一些, 功能更多. 对摄像头相关的寄存器使用得更灵活. 前面的配置一般还是svga, 但是最后zoom出来分辨率不会那么大.

```
import sensor    
import lcd

lcd.init()

sensor.reset()
sensor.set_pixformat(sensor.RGB565)
sensor.set_framesize(sensor.QVGA)
sensor.run(1)

while True:
    img = sensor.snapshot()
    lcd.display(img)
```
先在这个典型的例程里, 依次分析一下各个函数.
代码结构依次是py_sensor.c -> sensor.c -> ov2460.c
首先是探测过程, 读取厂家和型号id. ov2460_init函数会填写sensor结构体, 暴露出内部函数.
设置frame_size的时候, 也会设置摄像头的zoom相关寄存器.
set_pixformat似乎没有用了, 而且似乎是yuv. 设置成其他的格式会花屏. 也许是方便直接输入模型吧.
set_framerate也无法设置, ov2460.c中直接返回-1了.

sensor和lcd没有直接的关联或者相互调用, snapshot函数则是传过去的关键.
snapshot函数甚至还对buf做了什么jpeg压缩处理, 考虑了连接ide的情况.

超时不一定是摄像头配置问题. 也可能是中断处理问题. 试了下去掉双buf选项编译还是不行

```
    #ifdef CONFIG_BOARD_AIRVR3
	{0x5a, 0x50},
	{0x5b, 0x3c},
    #else
	{0x5a, 0xc8},
	{0x5b, 0x96},
    #endif
	{0x5c, 0x00},
	{0xc3, 0xed},
	{0x7f, 0x00},
	{0xe5, 0x1f},
	{0xdd, 0x7f},
	{0x05, 0x00},
#if 1	//color bar
	{0xff, 0x01},
	{0x12, 0x02},
#endif
```


### 尝试log
reduced the clock to 11MHz, 似乎能提高帧率

图像格式的问题, 搞清楚是怎么设置的. 八成不是中断的问题...
把RGB关掉试试, 用YUV也是好的

测试情况:
使用airv配置 不注释svga, 有时花屏有时正常显示, 图像也上下左右反了
使用maixpy配置有时无法显示, 有时正常

不会显示异常的关键是选对dvp的颜色格式和摄像头配置的颜色格式

maixpy的摄像头相关还是不太行, 可能有bug. 这里如果不设置framesize就直接snapshot, 会报错Not init.
之后居然就崩了...

这就是软件工程的困境吗?

等一波新版本发布, github watch了

不会是供电问题吧... 只有程序小的时候才能正常显示

### 总结

今天添加散热片发现, k210在dvp2lcd的时候发热还是非常大的. 而当我把k210吹冷了之后, 摄像头就又能用了.
可能摄像头本身就是好的吧, 一个是摄像头的参数不如官方的例程调教得好, 有一些彩色条纹. 看电脑屏幕有波纹(可能是正常现象.)
另外就是Back的时候, 需要额外设置hmirror(1)的时候才是正确的, 之后可以把这个设置搞成默认.

也可能是摄像头发热严重(更可能了, 因为我CPU降频了还是不太稳.) 这个还不好贴散热片
降频试试, 改代码增加了个clock devidor, 帧率减半, 看看会不会好一点

最后发现帧率减半确实稳定了一些, 没有显示的时候手动按下reset也容易来显示. 
另外修改main.py, 利用time的计时器, 计算了一下调用sensor.snapshot和lcd.display消耗的时间
```
while True:
    img=sensor.snapshot()
    print('sensor time consume:')
    print(time.ticks_diff(time.ticks_us(), last))
    last = time.ticks_us()
    lcd.display(img)
    print('display time consume:')
    print(time.ticks_diff(time.ticks_us(), last))
    last = time.ticks_us()
```
```
sensor time consume:
64081
display time consume:
158648
sensor time consume:
64122
display time consume:
158715
sensor time consume:
64022
display time consume:
158769
sensor time consume:
63994
display time consume:
158708
sensor time consume:
64098
display time consume:
158698
```
可能拖后腿的还是这个小屏吧? 毕竟只有一根线的spi? 或者说是maixpy的display太消耗时间了?

看了看那边widora例程的频率确实高一些, 设置`lcd.freq(20000000)`和那边相同之后帧率感觉高了一些, 不知道是不是错觉
```
sensor time consume:
73897
display time consume:
148786
sensor time consume:
74002
display time consume:
148886
sensor time consume:
73860
display time consume:
148909
sensor time consume:
73860
display time consume:
148867
```
把这个帧率也搞成默认吧. 直接在makefile里面设置就可以. 帧率就先不考虑, 主要考虑摄像头的稳定性, 不会重启用不了就好

我以为freq.conf是自己改的, 没想到是设置之后自动保存的, 我们不用改...

希望maixpy越来越好.




## i2s学习与maixpy麦克风

看怎么用上面的麦克风.

https://www.allaboutcircuits.com/technical-articles/introduction-to-the-i2s-interface/

https://hackaday.com/2019/04/18/all-you-need-to-know-about-i2s/

https://www.jianshu.com/p/e4f07bcd9df4

https://www.cnblogs.com/schips/p/12305649.html

|引脚| 功能|
|---|---|
| SCK/BLCK/SLCK | clock |
| WS/LRCK | word select |
| SD/SDATA | data|
|NC| (悬空) |
|EN| 片选/启用? 直接接到了3v3 |
|LR| 左右选择|

I2S就是被设计来传送音频数据的, 其他的数据都是之后的hacky玩法. 它用一条线区分左右声道, 一条时钟线同步信号, 和一条真正的线传送数据. 在我们板子的receiver=master的情况下, 时钟和WS是接收方发送给麦克风的, 发送方通过SD发送数据给接收方.

I2S允许两个声道的数据在一条线上传送. 因此有了左右声道的选择线. 采样的时候要交替左右轮流读一个字, 导致这个选择线的信号也类似于时钟. 麦克风的规格书里推荐的就是两个麦克风的三条I2S线相连, 一个L/R接地, 一个L/R接电源, 这样就成为了一个立体麦克风.

板子的L/R是接地的, 因此音频要在左声道接受, 需要给出WS为低的时候才有数据, 否则为0. 这是使用的左对齐标准, 24bit的采样数据包装在32位中. 最右边8bit固定为0. Phillips标准则在WS高的时候发送左声道数据.

MSB优先发送. 变化WS之后要等一个时钟周期再开始接受数据. SCLK的频率=2×采样频率×采样位数, LRCK的频率等于采样频率, 这样就刚好能完整收集左右声道的采样数据了.

下面这段来自麦克风的规格书
```
I²S DATA INTERFACE
  The serial data is in slave mode I²S format, which has 24‐bit depth in a 32 bit word. In a stereo frame there are 64 SCK cycles, or 32 SCK cycles per data‐word. When L/R=0, the output data in the left channel, while L/R=Vdd, data in the right channel. The output data pin (SD) is tristated after the LSB is output so that another microphone can drive the common data line.
Data Word Length
  The output data‐word length is 24 bits per channel. The Mic must always have 64 clock cycles for every stereo data‐word (fSCK = 64 × fWS).
Data‐Word Format
  The default data format is I²S, MSB‐first. In this format, the MSB of each word is delayed by one SCK cycle from the start of each half‐frame.
```

## k210的I2S

k210有3个I2S, 因此说它能接6麦克风阵列.

```
其中I²S0 支持可配置连接语音处理模块，实现语音增强和声源定向的功能。
• 总线宽度可配置为8，16，和32 位
• 每个接口最多支持4个立体声通道
• 由于发送器和接收器的独立性，所以支持全双工通讯
• APB 总线和I²S SCLK 的异步时钟
• 音频数据分辨率为12,16,20,24 和32 位
• I²S0 发送FIFO 深度为64 字节, 接收为8 字节，I²S1 和I²S2 的发送和接收FIFO 深度都为8字节
• 支持DMA 传输
• 可编程FIFO 阈值
```

k210使用的是4通道的I2S.

```
[MAIXPY]: numchannels = 2
[MAIXPY]: samplerate = 22050
[MAIXPY]: byterate = 88200
[MAIXPY]: blockalign = 4
[MAIXPY]: bitspersample = 16
```
目前还是没声音, 需要学习I2S的FIFO是什么意思. 深度是什么意思, 然后就是怎么处理ws的, 为什么每个I2S有4个输入,4个输出引脚, 采样率怎么设置

4个输入和4个输出应该是对应4个channel, 可能方便切换吧?? 接受数据的时候, 一个每次传送数据的cycle. 每次传送的数据的bit数

|参数|功能|
|---|----|
|word_length/RESOLUTION|每个word的长度. 12/16/20/24/32选24|
|word_select_size/SCLK_CYCLES|16/24/32选32. 大概是指在WS不变化的时候的cycle数, 也就是WS周期的一半. |
|word_mode|选左对齐. |

有声音了, 关键是上面列举的参数选择. I2S学习先告一段落.

i2s_set_dma_divide_16 函数能设置让DMA的时候自动把32 比特INT32 数据分成两个16 比特的左右声道数据。 那么这32bit的数据从哪来的?

I2S要不要设置时钟周期??

