# 烽火HG6201M交叉编译transmission成功!!


我家本来wifi是靠二楼的路由器的，后来发现光猫可以发射wifi，没想到三楼的光猫信号比二楼的wifi还好！！
自从看到了这个光猫的账号密码，而且光猫带usb接口，登进去发现内存和cpu都很不错，而且自带samba文件共享！！顿时我对这款光猫就陷入了无尽的崇拜,甚至想再买一块来当开发板玩。

最近用惯了samba共享硬盘做nas，而且手头刚好有一个功率更大的和光猫电源相同dc头的12v电源，也不用怕硬盘供电不足了哈哈哈。正好硬盘盒有多，直接一个usb接上去。

bt做种本来有很多大文件，我用fat32的文件系统被4g的限制卡住肯定不行，我直接接我的硬盘，NTFS分区不能识别，我就想着编译一个ntfs-3g进去，但是后来没想到这光猫居然支持ntfs！！只不过不支持GPT的分区表，我改成MBR的分区表就成了，插上去自动识别！！连接后自动挂载到/mnt下，usb1_n这种格式！！不过没想到它似乎不支持ext系列文件系统。

接下来就是编译transmission了，为了transmission，还要编译各种它的依赖，curl，openssl什么的。openssl的动态库在光猫里有，但是因为没有头文件不能用在transmission里。。。我只能从头开始，先想办法安装旧版本的gcc，然后还不能直接上最新版本，各种挑选合适的旧版本，编译zlib，openssl，curl，libevent，百度解决各种报错，最后终于编译出来了transmission。而且我想着有了curl就可以自己写脚本搞ddns了！最近光猫有了ipv6，这样我无论在哪里都可以访问我的NAS了哈哈哈（后来发现这个ipv6虽然是公网的，但经常ping不通，无语。不知道为什么，可能移动的ipv6的路由没做好？）
然而我高兴得太早了，一运行curl就说invalid instruction。依赖curl的transmission也是，会报错不能运行。现在看感觉可能和openssl没选好架构，没加-mtune 34kc这个编译选项有关系。
最简单的交叉编译还是GO语言的，windows下一个环境变量就搞定了，可以直接放过去跑。

最后我还是失去了兴趣，入了openwrt的设备做nas。

之前了解到buildroot这个东西，听说它先要编译一个gcc，再用新的gcc去编译libc，整个linux系统等等东西，感觉它编译的太多了会很麻烦，没想到这才是真正方便的方法啊！！！这几天搞了一下，很容易就成功了。然而我已经买了其他设备做nas了。只能希望能帮到其他想拿这个光猫做NAS的人吧。

这光猫的web端用的是java，印象里java是很大一个，很占内存的，它居然能跑起来，虽然不知道是不是标准版的。而且这光猫的cpu使用率感觉从来都是20%以下，一般只有个位数。内存好像也挺大的。我之前网有一段时间很卡，而且光猫的samba也，就一直在怀疑是不是光猫，后来发现是蓝牙

------------光猫相关信息------
https://www.right.com.cn/forum/thread-783839-1-1.html
光猫各个挂载点都满了，几M的空间都没有，除了/osgi目录，大概有50M的空间？不记得了。编译好的东西可以放在这里或者直接放在挂载的硬盘或者优盘上面。

在根目录下面到处翻，还是能找到很多他们开发系统的信息的，要是没找到他们用的buildroot和linux内核版本，我可能就不会搞这个编译了。

好像是MTK的什么CPU，没有什么路由器用同款。
光猫是MIPS架构 大端序 mips32v2 34kc架构

下面是翻到的一些关键信息：
2017108-SmartHG_MTK7526_Engineering_CMCC-coverity
Linux (none) 2.6.36-svn159641 #15 SMP Thu Nov 2 10:18:12 CST 2017 mips unknown
mips-linux-glibc-4.9.3
proj/mtk04854/glibc-4.9.3/buildroot-2015.08.1/output/build/glibc-2.20/build/csu/start.o



--------编译过程------------
我顺便上传下我的build-root的.config文件。
用别人的二进制文件确实不好，万一被下了毒呢。不过我还是把我编译好的上传一下，毕竟自己之前也想下载别人编译好的。
总之用ubuntu，去buildroot官网下载2015.08.1的版本，然后解压，把.config文件覆盖进去，就可以编译了。主要是选择对mips32，再选v2架构，toolchain里选2.6.36内核头文件
如果选glibc-4.9.3，它要求动态编译，我想了想还是选了静态编译，用uglibc，反正静态编译不需要加载库，这个版本不一样没关系。
gcc里面我勾选了c++支持和宽字符支持（不选宽字符可以少一个报错），nano需要宽字符。然后再勾选想要的包。直接选transmission，我还选了nano，vi一直懒得学用得不习惯。然后看什么顺眼就选了什么。我瞎选了很多包，导致要下载很多东西。
还有一个地方选并行数，根据cpu线程数选吧，我选了8。类似于make -j8吧。
buildroot真是强啊，想要什么包选什么包
或者把我上传的.config文件放到目录下，相当于使用我的配置了，可以看着上面的图片在配置里删。然后直接make。
接下来就是解决下载国外网站的网速问题了。可以考虑先全部下载好放到dl文件夹里面。省的卡在那里。不过这些源码包都挺小的。
或者有条件的直接proxychains -q make

这里会遇到几个报错，直接按顺序给出对应的解决网址：大家见招拆招吧

1. 一开头就遇到的host-m4什么的错误
https://blog.csdn.net/Jun626/article/details/104870430
2. uclibc的宽字符的报错（不选宽字符就不会有吧）：
https://dev.archive.openwrt.org/ticket/13095.html
这个需要下载patch打patch -p1
3. gcc-final的
https://unix.stackexchange.com/questions/335717/how-to-handle-error-compiling-gcc-4-7-0-using-gcc-6-2-1


我编译了算是2.5次，一次是编译的动态库，顺便也发出来吧，后面又觉得要选宽字符。大概率不会遇到什么其他的报错了。
跑起来挺快的。不包括解决报错的时间只花了半小时不到。

--------光猫的samba-------
ps一下就可以看到运行的smbd的路径，也可以找到改密码的smbpasswd。这里的用户好像要和linux系统中的用户对应，但是不好创建用户，所以推荐使用root用户，好像是smbpasswd-aroot然后就可以设置密码。然后在配置文件里面允许下root登录。因为感觉不设密码还是不安全

下面贴出我光猫samba的配置文件。之前配的时候看日志发现不能设置charset，因为编译的时候就不支持其他charset。我也不记得改了哪里了，应该能用吧
```
[global]
smbpasswdfile=/flash/cfg/app_conf/samba/smbpasswd
workgroup=WORKGROUP
guestaccount=root
netbiosname=Fiberhome-samba_test
serverstring=SambaServer
dnsproxy=no
#displaycharset=cp936
#unixcharset=UTF-8
#doscharset=cp936
loglevel=0
logfile=/dev/null
interfaces=0.0.0.0/0[::]/0
loadprinters=no
security=user
socketoptions=TCP_NODELAYSO_RCVBUF=65536SO_SNDBUF=65536
usesendfile=yes
deadtime=5
[usbshare]
comment=AllStoragedevices
forceuser=root
forcegroup=root
public=no
writable=yes
browseable=yes
```


-----------
其实这些编译的东西我没有全部测试，毕竟已经买了openwrt做NAS，我就用了下curl是正常的，使用https需要设置-cacert到旁边的etc/ssl/certs/ca-certificates.crt。感觉应该能用，不会真的打脸翻车，又报invalid instruction吧，不过跑transmission需要自己搞一个配置文件，启动的时候设置好配置文件夹的路径。
顺便还编译了nginx
建议使用前做好备份，万一误删了什么就不好了。
这里都是静态编译的，直接把想要的复制出来放到优盘里，再插上光猫，开启telnet进去启动。比如transmission-daemon复制出来，在旁边的文件夹放好配置文件，启动的时候加上参数。
可以加上自己的开机启动脚本。开机自动启动一下transmission，然后再自己写个ddns脚本更新ipv6地址。参考：https://hotfeel.me/?p=119

